Título: Amendoeira
URL: https://pt.wikipedia.org/wiki/Amendoeira
Idioma: pt
────────────────────────────────────────────────────────────

Prunus dulcis (antes classificada como Prunus amygdalus ou Amygdalus communis ), popularmente conhecida como amendoeira , amêndoa-de-coco , amêndoa-durázio e amêndoa-molar , é uma espécie de árvores de folhas caducas (perdidas geralmente em meses frios) da família Rosaceae (plantas com flor da ordem Rosales ), que possui a semente do fruto geralmente considerada como um fruto seco: a amêndoa , uma oleaginosa . Tal como o pessegueiro, pertence ao subgénero Amygdalus .
É nativa do oriente médio, nas regiões de clima mediterrâneo da Síria , Turquia , e Paquistão , apesar de já ter sido introduzida em vários outros lugares. Em Portugal , é frequente na região do Douro , Trás-os-Montes e no Algarve .
Apesar de o termo amêndoa se referir ao fruto da amendoeira ( Prunus dulcis ), usualmente ele também é referido a sua semente , ou mesmo às sementes de outras variedades de amendoeiras. De tais sementes, são extraídos óleos e essências possuidores de propriedades medicinais e muito utilizados na indústria de cosméticos e na produção do licores.
Um de seus usos culinários é a produção do Leite-de-amêndoa .

== Etimologia ==
"Amêndoa" provém do grego amygdále , através do latim amygdala . Prunus dulcis , traduzido do latim, significa "ameixa doce". "Durázio" provém do latim duracinu , significando "duro". "Molar" provém do latim molare , "de moinho".

== Importância religiosa ==
A amendoeira apresenta um grande valor religioso, principalmente ao Cristianismo e Judaismo . Além de ser citada algumas vezes em livros como Jeremias , e alguns livros do Pentateuco , como Números, Gênesis e Êxodos; a representação de seu fruto adornando representações de santidades cristãs, no formato da mandorla , principalmente em pinturas de Jesus Cristo no período Romanesco e Bizantino.
Segundo a tradição Judaica, por sua vez, a antiga Menorah do Templo de Salomão era adornada com botões de amendoeira, bem como o cajado de Messias será feito de tal madeira.

== Produção de amêndoa em Portugal ==
No Nordeste Transmontano , sobretudo nas terras da Terra Quente e do Douro Superior, mais para sul do distrito de Bragança , concentra-se a maior parte do amendoal português, 16 mil dos cerca de 24 mil hectares, e daqui sai 67% da produção nacional de amêndoa. O volume de negócios gerado por este fruto seco em Trás-os-Montes , ronda os oito milhões de euros por ano resultado de uma produção de cerca de duas mil toneladas, enquanto a vizinha Espanha , líder europeia de produção, colhe cerca de 220 mil toneladas por ano.
Em Portugal, entre os anos de 2010 e 2022 a produção de amêndoa com casca aumentou 40.000 toneladas .

== Produção mundial ==

== Referências ==
https://odigital.sapo.pt/producao-de-miolo-de-amendoa-devera-subir-20-para-20-000-toneladas/